

# ბლოკჩეინის მარტივი მიმოხილვა.
ბლოკი შედგება რამდენიმე კომპონენტისტან

1. დატა, რაც შენახულია ბლოკში
2. prev hash, უნიკალური მაიდენტიფიცირებელი წინა ბლოკის
3. hash მაიდენტიფიცირებელი საკუთარი თავის.

! ყოველ ბლოკჩეინს ააქვს genesis ბლოკი, ერთგვარი ათვლლის წერტილი.
რომელიც ჭირდება ინიციალიზაციისთვის.
prev hash, 00000 ებისგან შედგება.

! ბლოკები, დაკავშირებულია ერთმანეთთან prev-hash ის დახმარებით,
ყოველმა ბლოკმა იცის რეფერენსი წინა ბლოკთან, რაც თავისმხრივ ქმნის ჟაჭვს
ბლოკების.

! ყოველ ბლოკს აქვს მაიდენტიფიცირებელი საუკთარი და ასევე მაიდენტიფიცირებელი წინა ბლოკის.

# კრიპტოგრაფია sha256 algorithm.
sha256 ალგორითმი ახდენს უნიკალური სტრინგის პრდიუსინგს, რომელიც თამაშობს
მაიდენტიფიცირებელის როლს ბლოკისთვის. უნიკალური მაიდენტიფიცირებელი შეიძლება
გამოყენებულ იქნეს ნებისმიერი რამის შენახვისთვის.

სტრინგი შეიცავს როგორც ციფრებს ისე ქერექთერებს.'

ალგროთმის ინფუთად იღებს დატას და ახდენს მის ენკრიპტაციას. ინფუთი შეიძლება იყოს ნებისმიერი რამ

!!
1. იგივე ინფუთი უნდა იძლეოდეს იგივე აუთფუთს.
2. მცირე ცვლილება იწვევს ჰეშის სრულ ცვლილებას.

# Proof of work function.
პრობლემა რომელიც მაინერმა უნდა გადაჭრას, ბლოკის დამინგებისთვის.
ციფრი რომელიც რთულია საპოვნელად მაგრამ მარტივი ვერიფიცირებისთვის.

# Transactions.
ყოველი გადაადგილება თანხის არის ტრანაქცია. ერთი ტრანაქცია შესაძლებელია გამოყენებულ იქნეს სხვა ტრანზაქციის განსახროციელებლად
შესაბამისად იხურება.

-- UTXOS
დაუსრულებელი ტრანზაქციები, ტრანზაქცია მანამდეა დაუსრულებელი სანამ სხვა ტრანზაქციები არ დაემატება.

მაგალითი, დავუშვათ გვსურს მოტოციკლეტის ყყიდვა, 3 მა ადამიანმა გადმოგვირიცხა ბიტკონი 0.3btc, 0.5btc, 0.9btc
საქმე იმაშია რომ ეს ტრანაქციები არ არის დასრულებული, გამოუყენებელი ტრანზაქციებია. შემიძლია ავიღო ერთ ერთი ტრანზაქცია
და შევიძინო პროდუქტი. დავუშვათ მოტოციკლი ღირს 0.4btc, დარჩენილი 0.1 btc ც აუციებელია რომ ავითვისო. 
0.4 btc გადამისმარტდება მაღაზიის uxos ში, ხოლო დარცენილი 0.1 btc ჩემსაში

-- მაგალითი.
https://ibb.co/PzRphv7




---> INPUT  ----> CALCULATE OUTPUT ----> SEND CHANGE TO YOURSELF
1. ინფუთად იღღებს არსებულ ტრანზაქციებს utxo ებიდან, რაც გვჭირდება პროდუქტის საყიდლად.
2. ნივთის შეძენა ხდება და მეპატრონეს utxo ებში გადადის გადახდილი კრიპტოვალუტუა.
3. ჩეინჯი, ნაშთი თუ დარჩა ბრუნდება უკან ჩვენს utxo ებში.

! ყოველჯერზე როცა ფულის აღება გვინდა, ტრანზაქციებიდან უნდა ავიღოთ რომლებიც utxo ებშია.

1. გვაქვს pending ტრანზაქციები
2. პროდუქტის ყიდვა მოითხოვს არსებული ტრანზაქციების გამოყენებას.
3. ნაშთი რაც დარჩება, კვლავ ბრუნდება ჩვენი ანგარიშის uxo ებში.


! როგორ გენერირდება fee.
TOTAL INPUT - TOTAL OUTPUT = FEE

https://ibb.co/vw47yc9

# What makes blockchain cryptocurrency
1. Transactions exchange crrypto.
2. Added to blocks.
3. Mined by blockchains.


# ტრანზაქციები.
ცალკე ლისტში შევინახოთ ტრანზქციები რადგან, ბლოკი როცა დამაინინდგდება ვატანთ ამ ტრანზაქციებს.
